---
title: 命令行
date: 2018-12-17 11:22:25
tags: 作业
---
# 1. ls
    功能：
        列出目标目录中所有的子目录和文件。
        如果不指定 File 或 Directory 参数， ls 命令显示当前目录的内容。
    参数：
        -a 列出目录下的一切文件，包含以 . 最初的隐含文件。//常用 　
        -m 横向输出文件名，并以“，”作分格符。
        -c 输出文件的 i 节点的修正时刻，并以此排序。
        -R 列出一切子目录下的文件。
        -l 列出文件的具体信息。
        -s 在每个文件名后输出该文件的大小。
        -k 以 k 字节的方式表明文件的大小。
        -i 输出文件的 i 节点的索引信息。
        -l |grep ^d 只显现目录 
        -l |grep ^[^d] 只显现非目录文件        
        -lv 按数字排序
        -t 以时刻排序。
        -r 对目录反向排序
        -f -U 对输出的文件不排序。
        -X 以文件的扩展名(最终一个 . 后的字符)排序。
        -S 以文件大小排序。
        -u 以文件前次被拜访的时刻排序。　
        -n 用数字的 UID,GID 替代称号。
        -o 显现文件的除组信息外的具体信息。
        -p -F 在每个文件名后附上一个字符以阐明该文件的类型，“*”表明可执行的一般文件；“/”表明目录；“@”表明符号连接；“|”表明FIFOs；“=”表明套接字(sockets)
        -q 用?替代不行输出的字符。　
        -x 按列输出，横向排序。
    暂时无用选项：
        -b 把文件名中不可输出的字符用反斜杠加字符编号(就象在C言语里相同)的方式列出。//不常用
        -d 将目录象文件相同显现，而不是显现其下的文件。
        -e 输出时刻的悉数信息，而不是输出简略信息。 //没用
        -g 无用。
        -A 显现除 “.”和“..”外的一切文件。
        -B 不输出以 “~”结束的备份文件。
        -C 按列输出，纵向排序。
        -G 输出文件的组的信息。
        -L 列出连接文件名而不是连接到的文件。
        -N 不约束文件长度。
        -Q 把输出的文件名用双引号括起来。　
        -1 一行只输出一个文件。
        --color=no 不显现五颜六色文件名
        --help 在规范输出上显现协助信息。
        --version 在规范输出上输出版别信息并退出

---
# 2. cat
    功能：
        1.一次显示整个文件。$ cat filename
        2.从键盘创建一个文件。$ cat > filename  
            注：只能创建新文件,不能编辑已有文件.
        3.将几个文件合并为一个文件： $ cat file1 file2 > file
    参数：
        -n 或 --number 由 1 开始对所有输出的行数编号
        -b 或 --number-nonblank 和 -n 相似，只不过对于空白行不编号
        -s 或 --squeeze-blank 当遇到有连续两行以上的空白行，就代换为一行的空白行
        -v 或 --show-nonprinting

---
# 3. mv
    功能：
        重命名、覆盖或移动文件。
    参数：
        -b  如果已存在相同文件名，则覆盖前进行备份
        -f  如果已存在相同文件名，而用户不具有写的权限，则强制覆盖
        -i  如果已存在相同文件名，覆盖前提示用户进行确认
        -u  比较原文件与目标文件修改时间，如果目标文件较新则不覆盖
        -v  列出所有被移动或重命名的文件

---
# 4. touch
    功能：
        创建文件或修改文件/目录的时间
    参数：
        -a 只更新访问时间，不改变修改时间
        -c 不创建不存在的文件
        -m 只更新修改时间，不改变访问时间
        -r file  使用文件file的时间更新文件的时间
        -t 将时间修改为参数指定的日期,如：07081556代表7月8号15点56分

---
# 5.  如何使用explainshell.com
以ls -s 为例
![ls -s]/imgs/explainshell-ls.jpg 


    此网站通过识别命令行的每个字符来解释此命令行的用法和含义。
    ls 含义为 list directory contents
    -s 是 --size的缩写 含义为 print the allocated size of each file, in blocks

---    